In this lecture, we will see more details
Dans cette séquence, nous allons voir plus en détails
about black-body radiation
le rayonnement de corps noir
and the spectral lines produced for example
et le rayonnement de raies produit par exemple
by an atomic or molecular gas.
par un gaz atomique ou moléculaire.
The black body, first of all, caracterises heated bodies
Le corps noir, tout d'abord, qui caractérise les corps chauffés
that re emit radiation at all wavelengths.
qui ré-émettent du rayonnement à toutes les longueurs d'onde.
For instance, that is the case of a light bulb filament that converts
C'est le cas par exemple d'un filament d'ampoule qui convertit
electric energy into light.
l'énergie électrique en rayonnement lumineux.
That is the case of glowing embers which, due to the heating by the flames,
C'est le cas des braises incandescentes qui sous l'effet du chauffage par les flammes
will radiate at all wavelengths.
vont rayonner à toutes les longueurs d'onde.
It is also the case of lava ejected by volcanoes.
Et c'est aussi le cas par exemple de la lave en fusion éjectée par les volcans.
This blackbody radiation is characterised by
Alors ce rayonnement de corps noir est caractérisé par
what we call the Planckian curve
ce qu'on appelle une courbe de Planck
which gives the energy distribution as a function of wavelength
qui donne la répartition de l'énergie en fonction de la longueur d'onde
or as a function of frequency.
ou en fonction de la fréquence.
The units of this luminance (or specific intensity) is a power
Les unités de cette luminance, c'est une puissance
by surface unit, by steradian,
par unité de surface, par stéradian,
for radiation that is emitted in all directions
pour un rayonnement qui est émis dans toutes les directions
and optionally by wavelength unit as shown here on that axis,
et éventuellement par unité de longueur d'onde comme représenté ici sur cet axe là
or by frequency unit.
ou par unité de fréquence.
These Planckian curves have a bell shape
Alors ces courbes de Planck ont une forme de cloche
with an increasing and decreasing slope and so also a maximum.
avec une montée, une descente et donc aussi un maximum.
The position of this maximum can be calculated
Et la position de ce maximum peut se calculer
by deriving the function which gives the luminance.
en dérivant la forme de la fonction qui donne la luminance.
If we do it here, as a function of wavelength
Si on le fait, ici, en fonction de la longueur d'onde
we will find that the maximum of the curve will occur
on va trouver que le maximum de la courbe va se trouver
at a position that depends only upon the temperature.
à une position qui dépend uniquement de la température.
We have therefore a linear relation between the position of the maximum
On a donc une relation linéaire entre la position du maximum
of the black body curve and the black body temperature.
de la courbe de corps noir et la température du corps noir.
So here we have a constant in m.K.
Donc là on a une constante exprimée en m.K.
We can have it in Å.K, which is more useful with the units we use
On peut l'avoir en Å.K qui est plus utile pour les unités qu'on utilise
in astrophysics,  in the wavelength range
en astrophysique dans les domaines de longueurs d'onde
used in astrophysics.
qu'on utilise en astrophysique.
We can see here the position of the maximun of the black body curve
Et on voit ici, par exemple, la position du maximum du pic de corps noir
for a black body temperature of 6000K.
pour une température de corps noir de 6000K.
Or here for a temperature of 5780K.
Ou encore ici, pour une température de 5780K.
That is the surface temperature of the sun for example.
Ça c'est la température de surface du soleil par exemple.
and these curves show different temperatures, here 5500K,
Et les courbes d'après montrent différentes températures ici 5500K,
5000K and 4500K.
5000K et 4500K.
Stars are excellent black bodies.
Les étoiles sont d'excellents corps noirs.
So we can immediately see that λmax decreases when T increases.
Alors on note tout de suite que λ max diminue quand T augmente.
We can indeed observe it here.
C'est bien ce qu'on observe ici.
A high temperature yields a peak emission
Une température élevée donne un pic d'émission
in the short wavelengths, the bluer ones.
dans les longueurs d'ondes courtes, donc plutôt bleues.
And lower temperatures result in emission peaks
Et des températures plus faibles, donnent des pics d'émission
that lie at higher wavelengths, the redder ones.
qui vont être plutôt dans des longueurs d'onde plus longues et donc plutôt rouges.
Since we have red on this side of the spectrum and blue on that side,
Puisqu'on a le rouge de ce côté-ci du spectre et le bleu de ce côté,
in the optical wavelengths range
dans le domaine de longueurs d'onde optiques.
A hot star will appear blue
Un astre chaud, une étoile chaude par exemple, va être plutôt bleu.
while a cold stellar object will appear red.
Et un astre froid va être plutôt rouge.
So of course this Wien's displacement law which gives the position of the maximum
Alors évidemment, cette loi de déplacement de Wien qui donne la position du maximum
of the black body peak as a function of temperature
du pic du corps noir en fonction de la température
can be expressed in wavelengths or in frequencies.
peut s'exprimer ou en longueur d'onde ou en fréquence
depending on whether we express the luminance as a funtion of wavelength
selon qu'on dérive la luminance exprimée en fonction de la longueur d'onde
or frequency.
ou en fonction de la fréquence.
And looking at the two equations we tend to feel that
Et quand on voit ces deux équations on a évidemment envie de dire que
(λmax x T) x (νmax/T) should be equal to λmax x νmax
(λmax x T) x (νmax/T) devrait être égal à λmax x νmax
of course, but also equal to c.
évidemment, mais aussi égal à C.
Actually that is not the case.
En fait, ce n'est pas le cas.
If we take the numerical values here, we can see that we have 0.57 * c
Si on prend les valeurs numériques ici, on voit qu'on a 0.57 * c
and that comes from the fact that Bν is not equal to Bλ,
et ça, ça trouve son origine dans le fait que Bν n'est pas égal à Bλ,
but is equal to Bλ * dλ/dν as we have shown in a previous lecture
mais est égal à Bλ * dλ/dν comme on l'avait montré dans un cours précédent
and so is equal to Bλ x λ²/c.
et donc égal à Bλ x λ²/c.
Another feature which will interest us,
Autre caractéristique qui va nous intéresser,
is of course the total energy, the energy flux density
ça va être évidemment l'énergie totale, la densité de flux d'énergie
developed by a stellar object which radiates black body radiation,
développée par un astre qui rayonne un rayonnement de corps noir,
in other words the whole of the luminance at all wavelengths
autrement dit l'intégrale de la luminance sur toutes les longueurs d'onde
or at all frequencies.
ou sur toutes les fréquences.
So once the integration is done the available energy
Alors une fois l'intégrale faite, l'énergie disponible
once we have integrated the black body for example here, under the orange curve,
une fois qu'on a intégré le corps noir, par exemple ici, sous la courbe orange,
the result of the integral is the density of the energy flux which is simply
le résultat de l'intégrale c'est la densité de flux d'énergie qui est simplement
proportional to the temperature to the fourth.
proportionnelle à la température à la puissance 4.
So we have here a proportionality constant which is of course a power
Donc on a ici une constante de proportion, qui évidemment est une puissance
by surface unit and by Kelvin to the minus 4.
par unité de surface et par Kelvin moins 4.
As soon as we have the black body temperature we can determine
Dès qu'on a la température du corps noir on arrive à déterminer
the radiated power by surface unit at the surface of the black body.
la puissance rayonnée par unité de surface à la surface de ce corps noir.
So M, is simply the power emitted by a unit surface
Donc M, c'est simplement l'énergie ou plutôt la puissance développée
at the surface of the black body.
à la surface du corps noir.
So now, what is the relation with stellar luminosity?
Alors maintenant, quelle est la relation avec la luminosité des étoiles ?
The luminosity, is here the total energy freed by the star,
La luminosité, cette fois-ci c'est l'énergie totale libérée par l'étoile,
The luminosity will be given in erg/s.
La luminosité va être donnée en erg/s.
This luminosity, will be the surface of the star multiplied by M.
Cette luminosité, ça va être la surface de l'astre fois M.
So 4π r² * σ T^4, where we have here the radius of the star.
Donc 4π r² * σ T^4, où on a ici le rayon de l'étoile.
The flux M will be integrated on the whole surface.
La luminosité va être intégrée sur toute la surface.
And M is the available power by surface unit
Et M, c'est l'énergie disponible par unité de surface
at the surface of the black body here of the star.
à la surface du corps noir, donc de l'étoile en l'occurrence.
So now, we at the level of the earth,
Alors maintenant, nous au niveau de la Terre,
we receive only part of that energy,
on reçoit seulement une partie de cette énergie-là,
at a certain distance d.
à une certaine distance d.
If we are situated at a certain distance d,
Si on se situe à une certaine distance d,
we will recive a flux by surface unit: the flux F here
on va recevoir un flux par unité de surface: le flux F, ici,
which will be L diluted on a sphere of radius 4πd².
qui va être L dilué sur une sphère de rayon 4πd².
So the flux we are receiving, we on the ground, is L / 4πd²,
Donc le flux que nous recevons, nous, au sol, c'est L / 4πd²,
that is receivend on earth.
ça c'est reçu sur Terre.
For this, the unit of F will be erg by second by cm squared
Pour cela, les unités de F ce sera des erg par seconde par centimètre carré
because it is diluted on a sphere of radius d,
puisque c'est dilué sur la sphère de rayon d,
and also by Angstrom in case we are interested in the spectroscopy
et aussi par Angstrom dans le cas où on s'intéresse à de la spectroscopie,
where we disperse the light as a function of wavelength.
où on disperse la lumière en fonction de la longueur d'onde.
A lot of stellar objects emit black body radiation.
De très nombreux objets astronomiques émettent un rayonnement de corps noir.
Our Sun to begin with, whose surface emits
A commencer par notre Soleil dont la surface ré-émet
in the visible wavelength range the energy produced at the center of the Sun
dans le domaine optique l'énergie produite au centre du soleil
by nuclear reactions.
par les réactions nucléaires.
The dust in the disks of spiral galaxies
Les poussières dans le disque des galaxies spirales
is heated by young stars, found in the spiral arms,
sont chauffées par les étoiles jeunes, localisées dans les bras spiraux,
visible here on the right in the optical image of the galaxy.
visibles ici à gauche dans l'image optique de la galaxie.
This energy emitted by the stars, is absorbed by interstellar dust
Cette énergie émise par les étoiles est absorbée par les poussières interstellaires
and re emitted in the form of black body radiation
et réémise sous forme d'un rayonnement de corps noir
whose peak is situated in the infra-red wavelength
dont le pic est situé dans l'infrarouge
as can be seen here on the image to the right,
comme montré ici sur l'image de droite,
of the same galaxy but taken in the infra-red wavelengths.
de la même galaxie mais prise dans l'infrarouge.
One of the most beautiful black bodies is probably the cosmological black body
Enfin, l'un des plus beaux corps noirs est probablement le corps noir cosmologique
whose spectrum is shown here as a function of frequency.
dont le spectre est montré ici en fonction de la fréquence.
It is an isotropic micro-wave radiation which is present everywhere in the universe
Il s'agit d'un rayonnement micro-onde isotrope, présent partout dans l'univers
and whose origin lies in the Big Bang.
et qui trouve son origine dans le Big Bang.
The universe which was extremely hot extended itself and became colder,
L'univers, alors extrêmement chaud s'est étendu et a donc refroidi
emitting an ambiant radiation which corresponds now,
émettant un rayonnement ambiant qui correspond à l'époque actuelle,
13,7 billion years after the big bang
13,7 milliards d'années après le big bang
to a black body whose temperature is very close to the absolute zero : 2,73K.
à un corps noir dont la température est très proche du zéro absolu : 2,73K.
What you see here are the measurement points in black,
Ce que vous voyez ici c'est les points de mesure en noir,
and the theoretical curve as a solid line.
et la courbe théorique en trait solide.
You see that theory and measurements perfectly agree.
Vous voyez que l'accord est parfait entre la théorie et la mesure.
Black body radiation is certainly
Le rayonnement de corps noir est certainement
one of the most common types of radiation in astrophysics.
l'un des plus rencontrés en astrophysique.
It produces a continuous spectrum.
Il produit un spectre continu.
The other type of frequently encountered spectrum is the line spectrum
L'autre type de spectre le plus fréquemment rencontré est celui de raies
which we will see in a moment.
que nous allons voir à l'instant.
We had already talked about atomic lines in a previous chapter.
Donc les raies atomiques, on les avait déjà rencontrées lors d'un dernier chapitre.
We had taken the example of a relatively hot star, here at 15000K.
On avait pris l'exemple d'une étoile relativement chaude, ici à 15000K.
Now that we have learned about black bodies, we see that a hot star
Alors maintenant qu'on a vu le corps noir, on voit qu'une étoile chaude
essentially radiates in the blue wavelengths.
ça rayonne essentiellement dans le bleu.
That is what happens here.
C'est ce qu'il se passe ici.
We have an extremely steep spectrum in the blue
On a un spectre extrêmement pentu dans le bleu
and we have a continuous one, which is the black body spectrum
et on a un continu, qui est un spectre de corps noir
which is described by the Planckian curve.
qui est donc décrit par une courbe de Planck.
Now, on top of that, we have a line spectrum,
Maintenant, en superposition à ça, on a un spectre de raies
with absorption lines in this case,
d'absorption dans ce cas là
which are due to hydrogen atoms present in the atmosphere,
qui sont dues à des atomes d'hydrogènes présents dans l'atmosphère,
in the upper layers of the stellar atmosphere.
dans les hautes couches de l'atmosphère de l'étoile.
Let's see in more details the line spectrum produced in this case here
Voyons plus en détails ce spectre de raies produit dans ce cas-ci
by the hydrogen atoms.
par l'atome d'hydrogène.
For that, let's go back to Bohr's atomic model
Et pour ça, revenons au modèle atomique de Borh
where the electron is in orbit around the proton.
où l'électron est en orbite autour du proton.
We obviously have an equilibrium between the Coulomb force.
On a évidemment un équilibre entre une force, la force de Coulomb.
We have a proton and then an electron in orbit around the proton,
On a un proton, et puis, on a l'électron en orbite autour de ce proton,
namely, a hydrogen atom.
autrement dit un atome d'hydrogène.
This is the mass times acceleration. This is just the Newtons law here.
Ça, c'est la masse fois l'accélération. On a juste la loi de Newton ici.
Quantum mechanics tells us that kinetic momentum is quantified
La mécanique quantique nous dit que le moment cinétique est quantifié
and that the kinetic momentum takes an integer value multiplied by a constant.
et le moment cinétique prend un nombre entier de fois une constante.
Here we have an integer value
Ici on a un nombre entier.
times a constant, which is the h bar constant
...de fois une constante, qui est cette constante h-barre
namely the Planck constant divided by 2π, so h / 2π.
qui est la constante de Planck divisée par 2π, donc h / 2π.
The two equations which we have written in the previous slide
Les deux équations qu'on a écrites sur la diapositive précédente,
are simply Newton's law and the quantification of kinetic momentum,
simplement la loi de Newton et la quantification du moment cinétique.
i.e. the fact that the kinetic momentum of the electron around the proton
Donc le fait que le moment cinétique de l'électron autour du proton
can take only very specific values.
ne peut prendre que des valeurs bien spécifiques,
These two equations will permit us to express the total energy of the electron.
ces deux équations vont nous permettre d'exprimer l'énergie totale de l'électron.
So the kinetic energy here and the potential energy here,
Donc l'énergie cinétique ici et l'énergie potentielle ici,
as a function of n and the Planck constant,
en fonction de n et de la constante de Planck,
so an integer value and the Planck constant,
donc d'un nombre entier et de la constante de Planck,
rather then as a function of the radius and the velocity of the electron.
plutôt qu'en fonction du rayon et de la vitesse de l'électron.
So we have two equations with two unknowns, the solution is trivial.
Donc on a deux équations à deux inconnues, le calcul est immédiat.
We come back to the total energy of the electron, which will be negative
On retombe sur l'énergie totale de l'électron qui va être évidemment négative
since the system is bound.
puisque le système est lié.
The total energy will depend upon a constant, is negative
Donc l'énergie totale va dépendre d'une constante, elle est négative
and will depend on the energy level characterised by n,
et elle va dépendre du niveau d'énergie caractérisé par ce nombre entier n,
which we defined earlier and which is responsible for
qu'on a défini auparavant et qui est là à cause
the quantification of the kinetic momentum.
de la quantification du moment cinétique.
The energy of the electron is quantified. The total energy will depend
L'énergie de l'électron est quantifiée. L'énergie totale va dépendre
on an integer value and a constant.
d'un nombre entier et d'une constante.
We recognise here a lot of physical constants:
Là on reconnaît un tas de constantes physiques
the Planck constant divided by 2π,
la constante de Planck divisée par 2π,
the mass and charge of the electron
la masse de l'électron, la charge de l'électron
and  the electrostatic permittivity constant of vacuum ε0.
et la permittivité du vide ε0.
If we express all that in numerical terms we find that this constant is
Si on exprime tout ça en termes numériques on trouve que cette constante c'est
2.18 x 10^-18 Joules
2,18 x 10^-18 Joules
It is an energy.
C'est bien une énergie.
If we convert the result into a more useful energy unit
Ou si on convertit ça en une unité qu'on utilise beaucoup plus
for particle physics or astrophysics
en physique des particules ou en astrophysique
or also for atomic physics, we find -13,6 eV.
ou en physique atomique d'ailleurs, on trouve -13,6 eV.
So for the record, an electron-volt is the energy acquired by one electron
Alors pour rappel, l'électron-Volt c'est l'énergie acquise par un électron
at rest when it is accelerated by a voltage difference of 1 Volt.
au repos lorsqu'il est accéléré par une différence de potentiel de 1 Volt.
That is the definition of an electron-volt.
C'est donc la définition de l'électron-Volt.
We saw that the total energy is quantified,
On a vu que l'énergie totale est quantifiée,
so we have an energy that is a function of the integer value n
donc on a que l'énergie qui est une fonction de ce nombre entier n
and depends on the constant -13,6eV * (1/n²)
dépend d'une constante -13,6eV * (1/n²)
where in fact n characterises the orbit on which moves
où en fait n caractérise l'orbite sur laquelle se déplace
an electron around the proton.
un électron autour du proton.
We have a proton here and then we have an electron that might be
On a le proton ici et puis on a un électron qui peut être
on an orbit n1 or on an orbit n2.
sur une orbite n1 ou sur une orbite n2.
The electron will be able to go from one orbit to another
Les électrons vont pouvoir passer d'une orbite à l'autre
by gaining or losing energy.
en acquérant de l'énergie ou en en libérant.
If for example a photon is absorbed by an atom
Si par exemple un photon est absorbé par un atome
the electron will be able to go from the n1 layer to the n2 layer
l'électron va pouvoir passer d'une couche n1 vers une couche n2
by gaining energy.
en gagnant de l'énergie.
Conversely, we can also have electrons
Et à l'inverse on va pouvoir avoir des électrons
that are in the n2 layer, an "excited" layer,
qui se trouvent dans une couche n2 dite excitée
and then will go back to the n1 layer.
et qui vont retomber sur une couche n1.
The atom will lose energy,
Donc l'atome va se désexciter et en faisant ça il va libérer de l'énergie,
by emitting a photon with a certain energy hν.
en émettant un photon qui va avoir une certaine fréquence hν.
What the frequency of this photon will be ?
Quelle va être la fréquence de ce photon ?
We can compute it by simply calculationg the energy difference
On peut la calculer ici, simplement en calculant la différence d'énergie
between the atomic layers of the hydrogen atom.
entre les niveaux atomiques dans l'atome d'hydrogène.
For example, the energy difference between layers 1 and 2
Par exemple, la différence d'énergie entre le niveau 1 et le niveau 2
can be expressed using the equation we have seen before.
s'exprime simplement en fonction de l'équation qu'on avait écrite au-dessus.
-13,6 times the difference of the numerical constants here.
-13,6 fois la différence des constantes numériques ici.
So (1/n1² -1/n2²) is of course in electron-volts.
Donc (1/n1² -1/n2²), ça c'est évidemment en électron-Volt.
It is also the energy that the photons will have once emitted
C'est aussi l'énergie que va avoir les photons qui vont être libérés
by the hydrogen atoms that will go down
par des atomes d'hydrogène qui vont se désexciter
from the layer n2 to n1.
d'un niveau n2 vers un niveau n1.
It is also the energy one has to bring to an hydrogen atom to
C'est aussi l'énergie qu'il va falloir apporter à un atome d'hydrogène pour
raise an electron from layer n1 to layer n2.
faire passer son électron du niveau n1 vers un niveau n2 d'énergie plus élevée.
We can summarize here in a figure what happens in a hydrogen atom.
On peut résumer ici dans un schéma ce qu'il se passe dans un atome d'hydrogène.
We said that we have multiple possible energy levels that correspond
On a dit qu'on a différents niveaux d'énergie qui correspondent
each time to an integer value, from 1 to the limit, infinity.
à chaque fois à des nombres entiers, de 1 jusqu'à la limite, l'infini.
We could not represent here all the energy levels
On n'a pas pu représenter ici tous les niveaux d'énergies
between the layer 5 and infinity.
entre le niveau 5 et le niveau infini.
But if we could zoom in we would see more and more layers.
Mais si on pouvait zoomer là dedans on verrait de plus en plus de niveaux.
We can have all possible transitions
On va avoir toutes les transitions possibles
between a starting layer and arrival layers.
entre un niveau de départ et des niveaux d'arrivée.
For example to go from the fundamental layer, here,
Par exemple, pour passer du niveau, qu'on appelle le niveau fondamental, ici,
to higher energy layers, one needs energies that will be characterised
vers des niveaux d'énergie supérieur, il faut des énergies qui vont être
by photons whose wavelengths are written here.
caractérisées par des photons dont les longueurs d'onde sont écrites ici.
So, if we want energies, high energy differences,
Donc évidemment, si on veut des énergies des grandes différences d'énergie
we need photons with short wavelengths
il faut des photons de courtes longueurs d'onde
so with high frequencies and therefore high energy differences.
donc de hautes fréquences hν grand et donc des différences d'énergie très élevées.
Here have the first series of lines called the Lyman series,
Là, on a une première série de raies qui s'appelle la série de Lyman,
which corresponds to all possible transitions
qui correspond à toutes les transitions possibles
between the fundamental layer and all other atomic layers.
entre le niveau fondamental et tous les autres niveaux de l'atome.
So if we supply an atom with an energy higher then 13.6eV, the atom will get ionized.
Alors si on apporte à l'atome une énergie supérieure à 13,6eV, l'atome est ionisé.
In other words, it will lose its electron.
Autrement dit, il perd son électron.
So an ionized gas is a gas transformed into a mix of ions and electrons.
Donc un gaz ionisé est un gaz qui a été transformé en ions et en électrons.
So for the Lyman series, we see that
Voilà pour la série de Lyman, vous voyez que
the wavelengths are in the ultraviolet.
les longueurs d'onde sont plutôt dans l'ultra-violet.
If we play the same game starting from layer 2 to all layers above it,
Si on joue le même jeu mais en partant du niveau 2 vers tous les niveaux au-dessus,
we get the so-called Balmer series
on obtient ce qu'on appelle la série de Balmer
which, this time, is in the optical range.
qui cette fois-ci sont dans le domaine optique.
Finally, if we start a bit further still, from the next energy level,
Enfin, si on va encore un peu plus loin dans le niveau d'énergie,
we will find the Paschen series, which is in the infrared.
on a ici la série de Paschen qui se trouve dans l'infrarouge.
Of course there are other series, going further and further
Évidemment on a d'autres séries comme ça, en allant de plus en plus loin
in wavelength
en longueurs d'onde
and to lower and lower energy differences.
et donc vers des niveaux d'énergie de moins en moins élevés.
Now lets go back to the example of a star we had before
Maintenant, revenons à l'exemple de l'étoile que nous avions tout à l'heure
the star with a black body spectrum of  15000K
notre fameuse étoile qui a un spectre de corps noir à 15000K
and whose radiation peak is located in the blue part of the spectrum.
et dont le pic de rayonnement est plutôt dans la partie bleue du spectre.
So we can recognise here some lines of the Balmer series.
Donc on reconnaît ici au moins certaines raies de la série de Balmer.
The Balmer series is here and we can see if we want to predict
La série de Balmer est ici et on voit, si on cherche à prédire
the wavelengths of the different transitions here
les longueurs d'onde des différents niveaux ici
that we have for example a line at 4861Å which is actually the Hβ line.
qu'on a par exemple une raie à 4861Å qui va être en fait la raie Hβ.
So this is 4861Å.
Donc ça c'est 4861Å.
So if we look here we see exactly
Donc si on regarde ici précisément on a exactement
the wavelength predicted by this formula.
la longueur d'onde prédite par cette formule.
If we look at the following line, we have Hγ at 4341Å
Si on regarde la raie suivante, on a Hγ à 4341Å
which will be here.
qui va être située ici.
The Hα line lies outside of
La raie Hα est située, quant à elle, en dehors du domaine
the wavelength range of this spectrum,
de longueurs d'onde de ce spectre là.
so it is not visible.
Elle n'est donc pas visible.
If we went further and further down the blue side of the spectrum,
Si on va de plus en plus vers le côté bleu du spectre,
we would have a whole series of lines, here,
on aurait en fait toute une série de raies, ici,
from layer 2 to all the layers that we couldn't represent
de ce niveau 2 vers tous les niveaux qu'on n'a pas pu représenter
and that would be in this box here.
qui seraient dans une boîte située ici.
We haven't shown them here, since there would be an infinity of arrows here.
On ne les a pas représentés ici. Il y aurait une infinité de flèches ici.
That said, we can see them in the spectrum of the star.
Cela dit on les voit ici dans le spectre observé de l'étoile.
This multitudes of lines has a limit, here we have a limit
Cette espèce de forêt de raies qui est une limite, ici, on a une limite
that corresponds to the ionisation of the atom.
qui correspond à l'ionisation de l'atome.
So if an electron is on layer 2 and we provide it with a higher energy,
Donc si un électron est sur le niveau 2 et on lui fournit une énergie supérieure
than the energy so to -3,39 eV, the atom will lose its electron and so be ionised.
à l'énergie donc à -3,39 eV, l'atome perd son électron et il est donc ionisé.
No lines will be formed since the atom doesn't exist any more
On n'a plus de raies qui se forment puisque l'atome n'existe plus
as an atom.
en tant qu'atome.
We have a proton/electron pair, so an ionised gas.
On a une paire électron/proton donc un gaz ionisé.
Here are all line series we can directly observe
Voilà en fait toute la série de raies qu'on observe directement
in the spectrum of the star.
dans le spectre de l'étoile.
There exists a wide variety of astronomical objects
Les objets astronomiques caractérisés par un spectre de raies
characterized by a line spectrum.
sont eux aussi très variés.
The line spectrum is often typical of the interstellar medium where the atoms
Le spectre de raies est souvent typique du milieu interstellaire dont les atomes
excited by stellar radiation produce a spectrum
excités par le rayonnement des étoiles produit un spectre
consisting almost exclusively in lines.
presque exclusivement de raies.
The latter inform us about the cheamical composition of the gas
il nous informe d'ailleurs sur la composition chimique du gaz
of which nebulae are made.
qui compose les nébuleuses.
The same is true of planetary nebulae
Il en va de même avec les nébuleuses planétaires
where the differents gas layers are excited by the radiation
dont les différentes couches gazeuses sont excitées par le rayonnement
of the white dwarf star lying at the centre of the nebula.
de l'étoile naine blanche au centre de la nébuleuse.
And, closer to us, the polar aurorae we can see
Et plus proche de nous, les aurores polaires que nous voyons
during strong solar activity display also a line spectrum.
en période de forte activité solaire possèdent aussi un spectre de raies.
We can see one here from the International Space Station.
Nous en voyons une ici, vue depuis la Station Spatiale Internationale.
In this case the atoms in the upper layers of the terrestial atmosphere
Dans ce cas précis, les atomes dans les couches hautes de l'atmosphère terrestre
are excited by collisions with the protons
sont excités par des collisions avec les protons
and electrons from the Sun
et les électrons en provenance du soleil
that are captured in the terrestrial magnetic field.
et piégés dans le champ magnétique terrestre
It is by losing energy through de-excitation that the atoms emit the polar auroras
C'est en se désexcitant que les atomes émettent les lueurs polaires
which have a magnificent line spectrum.
qui ont un magnifique spectre de raies.